---
title: 如何开启一段恋情
---

在开始一段恋情之前，每个人都会有自己的择偶标准，但需要知道以下几个事实：

（1）完美契合是不存在的，不可能存在一个「对的人」，一开始就能满足你所有要求，契合度是在恋爱过程慢慢完善的。

（2）自己的爱情只有自己能拯救。也许存在一个人能满足你部分要求，但不存在一个人能完全满足你所有要求。

（3） 美好的爱情是两人共同努力的结果。我们可以一开始就找到一个契合度还不错的人，然后彼此磨合、互相妥协，最终获得感情的幸福。

（4） 并非任何人都能成为我们的伴侣。比如那些会对伴侣拳脚相向的人，无论如何都要避开的。

在开始恋情前，如果你没有认清这几个事实，你可能会很难开始一段恋情，因为你总觉得存在一个「对的人」，但现实是几乎没有。因此随着年龄的增长，你又总会担心是否还会遇到「对的人」。

在开始恋情后，若你还是没有认清这几个事实，则你会很容易对伴侣感到不满，甚至失望，因为你的标准太过理想了。因此当关系出现问题的时候，你总是以「放弃」代替「解决问题的努力」，你总觉得完美契合是不需要做出牺牲或妥协的，如果关系出现了问题，另找一个「对的人」就行了。

## 如何找到伴侣

没有一个人能满足你的所有需求，但我们能找到一个「足够好的人」，Ta 能满足你的部分要求，而且这些要求是对双方感情而言必不可少的。

相比于「想要什么」，「绝对不要」的东西，对人们而言才是那些在关系中必不可少、不可触碰的原则与底线。换言之，明确什么是自己「绝对不要」的，就有助于我们找到那个「足够好的人」。

「足够好的人」需要寻找而不是等待，需要你主动的努力，而不是被动地接受。

在寻找的时候，你需要抱有更开放的态度。在明确了「绝对不要」的范畴之后，你需要在这个范围内不怀预判地去接触更多的人。而在认识他人的过程中，也要多给他们表达自己的机会，不要因为一些小事过早地对一个人下定论。

在与伴侣相处的过程中，你需要明白，并不是你在努力改变对方，而是在 Ta 走向你的时候，你也走向 Ta。经营这段关系的过程，不是一方对另一方的支使，更不是把对方变成自己想要的「对的人」的样子，而是相互磨合、共同经营。

在相互磨合的过程中，有几个技巧：

（1）给予对方肯定。肯定对方所取得的成就，肯定对方的情绪与感受，以及 Ta 对于彼此关系的重要性与作用。

（2）坦诚开放。不要依据自己的标准绝对地判断对方，开放地聆听对方的解释和想法，也坦诚地表达自己的感受和观点。

（3） 积极关注。积极地看待你们的关系，包括积极地看待沟通过程中的矛盾与争吵。更多关注感情中让你感受好的那些部分。

（4）协商好日常分工。你们需要共同分担生活中的责任，包括经济、家务等。这种分担，未必要符合社会的期待（如，男主外女主内），而是你们相互协商的结果。

（5）保持社交独立。尽管在相处的过程中，你们会逐渐互相融入彼此的圈子，但这并不意味着你们要因此而失去私人空间，你们仍然需要一个独立的社交圈。

在把不错的人变成对的人的这个过程中，必然需要双方的谈判与妥协。而谈判与妥协的核心就是感情中的给予与索取。不同于市场上的等价交换，感情中的给予与索取，可能总会有一方比另一方付出的更多。在感情中，绝对的公平是不存在的，只要双方都对你们之间的状态感到舒服满意。毕竟，你在关系中所追求的是幸福感，而不是公正感。

不知不觉中，你会发现，那些原本认为仅仅是「足够好的人」，早在磨合的过程中成为彼此的「对的人」。很多时候，我们觉得一个人「不对」，其实可能只是我们对「对」的评判过于僵化了。

最重要的是，你要尝试开始，以及你们要保持努力。