---
title: 技术博客写作规范
---

写博客有一段时间了，我认为一致的写作风格很重要。

这里记录我的博客写作规范。

## 标题

（1）标题最多允许四级

```
# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题

#### 四级标题
```

（2）一级标题作为文章主题，有且只有一个。

（3）标题避免出现重复。

（4）尽量避免使用四级标题。

## 间距

（1）全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。

```
错误：本文介绍如何快速启动Windows系统。
正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
```

（2）全角中文字符与半角阿拉伯数字之间，应有一个半角空格。

```
错误：2011年5月15日，我订购了5台笔记本电脑与10台平板电脑。
正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。
```

（3）英文单位若不翻译，单位前的阿拉伯数字与单位符号之间，应留出适当的空隙。

```
例 1：一部容量为 16 GB 的智能手机

例 2：1 h = 60 min = 3,600 s
```

（4）半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。

```
错误：他的电脑是 MacBook Air 。
正确：他的电脑是 MacBook Air。
```

## 句子

（1）避免使用长句。

以逗号隔开的句子长度保持在 20 个字以内。

以句号隔开的句子长度保持在 100 个字符以内。

（2）尽量使用简单句和并列句，避免使用复合句。

```
并列句：他昨天生病了，没有参加会议。
复合句：那个昨天生病的人没有参加会议。
```

（3）同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达。

```
错误：请确认没有接通装置的电源。
正确：请确认装置的电源已关闭。
```
（4）避免使用双重否定句。

```
错误：没有删除权限的用户，不能删除此文件。
正确：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。
```

## 写作风格

（1）尽量不使用被动语态，改为使用主动语态。

```
错误：假如此软件尚未被安装，
正确：假如尚未安装这个软件，
```

（2）不使用非正式的语言风格。

```
错误：啊啊啊 Lady Gaga 的演唱会好酷！！！
正确：无法参加本次活动，我深感遗憾。
```

（3）不使用冷僻、生造或者文言文的词语，而要使用现代汉语的常用表达方式。

```
错误：这是唯二的快速启动的方法。
正确：这是仅有的两种快速启动的方法。
```

（4）名词前不要使用过多的形容词。


## 英文处理

（1）英文原文如果使用了复数形式，翻译成中文时，应该将其还原为单数形式。

```
英文：information stored in random access memory (RAMs)
中文：存储在随机存取存储器（RAM）里的信息
```

（2）外文缩写可以使用半角圆点(.)表示缩写。

```
U.S.A.
Apple, Inc.
```

（3）英文书名或电影名改用中文表达时，双引号应改为书名号。

```
英文：He published an article entitled "The Future of the Aviation".
中文：他发表了一篇名为《航空业的未来》的文章。
```

（5）第一次出现英文词汇时，在括号中给出中文标注。此后再次出现时，直接使用英文缩写即可。

```
IOC（International Olympic Committee，国际奥林匹克委员会）。这样定义后，便可以直接使用 IOC 了。
```

（6）专有名词中每个词第一个字母均应大写，非专有名词则不需要大写。

```
“American Association of Physicists in Medicine”（美国医学物理学家协会）是专有名词，需要大写。
“online transaction processing”（在线事务处理）不是专有名词，不应大写。
```

## 文件名

文档的文件名不得含有空格。

文件名必须使用半角字符，不得使用全角字符。这也意味着，中文不能用于文件名。

```
错误：名词解释.md
正确：glossary.md
```

文件名建议只使用小写字母，不使用大写字母。

```
错误：TroubleShooting.md
正确：troubleshooting.md
```

文件名包含多个单词时，单词之间建议使用半角的连词线（-）分隔。

```
错误：advanced_usage.md
正确：advanced-usage.md
```

## 段落

一个段落只能有一个主题，或一个中心句子。

段落的中心句子放在段首，对全段内容进行概述。后面陈述的句子为中心句子服务。

一个段落的长度尽量不超过三句话。

段落的句子语气要使用陈述和肯定语气，避免使用感叹语气。

段落之间使用一个空行隔开。

段落开头不要留出空白字符。

## 引用

引用第三方内容时，应注明出处。

```
One man’s constant is another man’s variable. — Alan Perlis
```

如果是全篇转载，请在全文开头显著位置注明作者和出处，并链接至原文。

```
本文转载自 WikiQuote
```

使用外部图片时，必须在图片下方或文末标明来源。

```
本文部分图片来自 Wikipedia
```

## 数值

阿拉伯数字一律使用半角形式。

数值为千位以上，应添加千分号（半角逗号）。

```
XXX 公司的实收资本为 ￥1,258,000 人民币。
```

货币应为阿拉伯数字，并在数字前写出货币符号，或在数字后写出货币中文名称。

```
$1,000
1,000 美元
```

表示数值范围时，用一字线（—）连接。

```
132 kg - 234 kg
67% - 89%
```

数字的增加要使用 `增加了`、`增加到`。`了` 表示增量，`到` 表示定量。

```
增加到过去的两倍（过去为一，现在为二）
增加了两倍（过去为一，现在为三）
```

## 标点符号

句子末尾用括号加注时，句号应在括号之外。

```
错误：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）
正确：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。
```

注意避免 `一逗到底`，即整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号。

补充说明时，使用全角圆括号 `（）`，括号前后不加空格。

## 参考链接

- 阮一峰 - [中文技术文档的写作规范](https://github.com/ruanyf/document-style-guide)