---
title: 命题推理
mathjax: true
---

> 上一章：[析取范式](/logic/dnf)

推理是从前提出发推出结论的思维过程。

在命题逻辑中，前提和结论都是命题公式，重点研究推理中用到的方法。

## 推理

由前提 A 推出结论 B 的形式结构为 $A → B$。

若有 n 个前提，则推理的形式结构为 

$$
(A_1 ∧ A_2 ∧ \cdots ∧ A_n) → B
$$

若形式结构为`永真式`，则称从前提推出结论的`推理正确`，结论是前提的`逻辑结论`。否则称`推理不正确`。

若 $A → B$ 为永真式，则可记作 $A ⇒ B$。

我们之前学过几种判断永真式的方法：

- 真值表法
- 命题演算
- 主析取范式

## 推理规则

在证明的任何步骤上，可以

- 前提引入：引入前提。
- 结论引入：将结论作为前提引入。
- 置换规则：使用等值式简化公式。

## 推理定律

推理定律指永真蕴涵式。主要有以下 8 条：

（1） 附加

$$
A ⇒ (A ∨ B)
$$

（2）化简

$$
(A ∧ B) ⇒ A
$$

（3）假言推理

$$
(A → B) ∧ A ⇒ B
$$

（4）拒取式

$$
(A → B) ∧ ¬B ⇒ ¬A
$$

（5）析取三段论

$$
(A ∨ B) ∧ ¬B ⇒ A
$$

（6）假言三段论

$$
(A →B ) ∧ (B → C) ⇒ (A → C)
$$

（7）等价三段论

$$
(A ↔ B) ∧ (B ↔ C) ⇒ (A ↔ C)
$$

（8）构造三段论

$$
(A → B) ∧ (C → D) ∧ (A ∨ C) ⇒ (B ∨ D)
$$

除了上述 8 条，每个等值式均产生 2 个推理定律。

如 $A ⇔ ¬¬A$ 可以产生两条推理定律：

$$
A ⇒ ¬¬A \\
¬¬A ⇒ A
$$

## 构造证明法

推理的过程中，不断地用前提推出一些结论，并将已经推出的结论作为新的前提，最终得到我们想要的结论。这种方法称为`构造证明法`。

给出以下推理：

$$
\text{前提：}p → (q ∨ r), ¬s → ¬q, p ∧ ¬s \\
\text{结论：}r
$$

推理的证明如下：

$$
\begin{align}
&\text{1. } p ∧ ¬s       &\text{前提引入} \\
&\text{2. } p            &\text{1 化简} \\
&\text{3. } ¬s           &\text{1 化简} \\
&\text{4. } p → (q ∨ r)  &\text{前提引入} \\
&\text{5. } q ∨ r        &\text{2 4 假言推理} \\
&\text{6. } ¬s → ¬q      &\text{前提引入} \\
&\text{7. } ¬q           &\text{3 6 假言推理} \\
&\text{8. } r            &\text{5 7 析取三段论} \\
\end{align}
$$

## 附加前提证明法

若需要证明的结论也是蕴涵式，如：

$$
(A_1 ∧ A_2 ∧ ··· ∧ A_n) → (A → B)
$$

则其形式结构可转化为：

$$
(A_1 ∧ A_2 ∧ ··· ∧ A_n ∧ A) → B
$$

其中 A 为`附加前提`。

## 归谬法

利用蕴涵等值式可将推理结构转化为：

$$
¬(A_1 ∧ A_2 ∧ ··· ∧ A_n ∧ ¬B) 
$$

若附加前提 $¬B$ 和已知前提不相容，则推理正确。